https://youtu.be/jz27-AovIa0 So, we introduced you
https://youtu.be/jz27-AovIa0 Như vậy, tôi đã giới thiệu với các bạn
to the
về
Future Value concept with a very simple problem. So, let me keep the problem
khái niệm Giá trị tương lai qua một bài tập cực kỳ đơn giản. Vậy, ta cứ để bài toán
simple, in one dimension.
ở mức đơn giản, một chiều như vậy nhé
And that is, we'll give you a thousand bucks today like plan A, but we´ll make it little
Và theo đó, hôm nay tôi sẽ đưa bạn 1000 đô như phương án A, nhưng ta sẽ đưa tình huống trở nên
more complex and you´ll see how quickly Finance becomes just fascinating.
phức tạp hơn một chút và bạn sẽ thấy tại sao Tài chính lại nhanh chóng trở nên thú vị như thế
So let's say, that we want to know what is the value of $1,000 two years from now.
Như vậy, giả dụ ta muốn biết  đâu là giá trị của 1000 đô la sau 2 năm tính từ bây giờ
Remember, we first started with one period, so let's draw a timeline. So what
Hãy nhớ rằng, đầu tiên, ta bắt đầu với 1 kỳ, vậy hãy vẽ một trục thời gian. Rồi
I'm going to do is, I'm going to go very slowly because, as I said I don't want
tôi sẽ đi rất chậm, bởi vì, như tôi đã nói, tôi không muốn
you to feel like you are, you're being short changed on the basics, which are
bạn cảm thấy như mình đang thiếu những kiến thức cơ bản, những kiến thức
extremely important. So where am I giving you 1000 bucks. And what do you do
vốn cực kỳ quan trọng. Vậy giả sử tôi đưa cho bạn 1000 đô la. Và bạn sẽ làm gì
with it? I'm giving you a thousand bucks. You put it in the bank and what is the interest rate,
với số tiền này? Tôi sẽ đưa cho bạn 1000 đô la. Bạn chuyển số tiền này vào ngân hàng và lãi suất áp dụng là bao nhiêu
a very healthy 10 percent. You ain't going to get anything like that these days, but let's
10%, mức lãi suất cực kỳ tốt. Bạn sẽ chẳng bao giờ có được mức lãi suất này ngoài đời đâu, nhưng chúng ta cứ
assume for simplicity. Now, I'm asking you: How much will this be at which Future
giả sử như vậy cho đơn giản. Giờ thì tôi hỏi bạn rằng Số tiền này sẽ là bao nhiêu với Giá trị tương lai
Value? Time 2. So, two years have passed, and this will make the problem very, very
Thời gian là 2 kỳ. Vậy là hai năm trôi qua, và điều này sẽ làm vấn đề cực kỳ
interesting, and introduce you to the concept of compounding. Ok, so thousand
thú vị, và dẫn bạn tới khái niệm tính lãi kép. Được rồi, vậy là 1000
dollars, two periods from now. Now, think about it. What will happen to your bank account,
đô la, hai kỳ tính từ bây giờ. Giờ, bạn hãy nghĩ về điều này. Điều gì sẽ xảy ra với tài khoản ngân hàng của bạn,
imagine it's sitting in the bank, after one year? How much will you have over and above the 1000?
Hãy tưởng tượng số tiền đó nằm trong ngân hàng, sau một năm? Bạn sẽ có thêm bao nhiêu ngoài số tiền 1000?
Do you agree you´ll get 100 bucks? Why? Because think of the 1000 working as...
Bạn có đồng ý là bạn sẽ có 100 đô không? Vì sao? Bởi vì hãy nghĩ tới 1000 đô la
for you. You know? And the rate of return is 10%. So, this is R times P. So you
của bạn. Bạn biết sao không? Và tỷ suất lợi nhuận là 10%. Vậy thì R nhân với P. Vậy bạn
get how many 1 R times P? And P is conveniently, how much? 1000 bucks. Right? But then, what
sẽ có bao nhêu 1 R nhân với P? Và P là bao nhiêu? 1000 đô la. Đúng chứ? Nhưng rồi, điều gì
will happen period two? You'll also get another 100 bucks, which is another R times P.
sẽ xảy ra trong giai đoạn 2? Bạn sẽ vẫn có thêm 100 đô la, và lại là R nhân P một lần nữa.
Right?
Đúng chứ?
So remember R is always per period. I think I try to make this very clear. P is at a
Vậy nhớ rằng R luôn tính theo mỗi kỳ. Tôi nghĩ  là tôi sẽ cố gắng làm rõ vấn đề này. Giá trị P là được xác định tại
point in time, but R is per period and that's the way it's quoted in the Financial
một thời điểm, nhưng giá trị R được áp dụng theo mỗi kỳ và đó là cách giá trị này được trình bày trong báo cáo tài chính
press and everywhere. So, you now have at least 1,200 Future Value. Is at least
và các báo cáo khác. Vậy thì, bạn giờ có ít nhất 1200 đô la Giá trị tương lai. Có đúng là ít nhất là
$1,200. Yeah! 1000 plus 100 plus 100. But if this were the case, it would be called
1200 đôla không. Phải! 1000 cộng 100 cộng 100. Nhưng nếu đúng là vậy, nó sẽ được gọi là
Simple Interest, and that's almost unheard of.
Lãi đơn, và điều đó gần như không bao giờ có.
So, the question you all have to ask yourself: what does this poor guy do? Why is he not
Vậy thì, câu hỏi mà tất cả chúng ta đều tự hỏi ở đây là thế còn 100 đô là này thì sao? Tại sao số tiền đó không
getting interest? The only problem is he or she cannot get interest for 2 periods. But now,
được tính lãi? Vấn đề duy nhất là số tiền nhỏ này không thể được lãi trong cả 2 kỳ. Tuy nhiên, giờ
your bank account has gone from 1000 to 1100 So, this hundred guy also needs to get
tài khoản của bạn đã tăng từ 1000 lên tới 1100 Vậy thì 100 đô này cũng cần phải được tính
interest, but over which period? One period. And how much is that money? Because,
lãi, nhưng trong kỳ nào? 1 kỳ. Và số lãi đó là bao nhiêu? Bởi vì
100 at 10%, you get 10 bucks. So, the
10% của 100, nên bạn có 10 đô. Vậy,
amount becomes 1210. So basically, if you look at this, it looks like 10 bucks. Ah, who cares? But,
số tiền bạn có giờ là 1210.  Vậy thì về cơ bản, nếu bạn nhìn vào đây thì chỉ có 10 đô. Mà ai quan tâm chứ? Nhưng,
you'll see as N, which is the number of periods, becomes more and more and more,
bạn sẽ thấy khi N, là số kỳ, ngày càng lớn
the amount you're getting every year just because of the interest that year is
thì số tiền bạn sẽ có hàng năm sẽ ngày một cao chỉ bởi vì số tiền lãi của năm đó
fixed at hundred hundred hundred. But, what's happening?
được cố định là 100, 100, 100. Nhưng, chuyện gì đang xảy ra ?
Compounding is going and the whole process generates a lot more money than you
Việc tính lãi kép vẫn diễn ra và cả quá trình này sẽ giúp sinh rất nhiều tiền, nhiều hơn những gì bạn
had visualized. And it, it becomes dynamic. So, let me just formalize this very quickly,
tưởng tượng. Và nó trở thành động lực. Vậy thì, để tôi khái quát nhanh cho bạn,
and write up the formula. So the Future Value formula, will become the Future
và viết công thức tính. Như vậy, công thức tính Giá trị tương lai, sẽ trở thành giá trị
Value over two periods will become P
tương lai qua hai giai đoạn  sẽ là P
times 1 plus R. After how many periods? After one period times 1 plus
nhân với 1 + R. Sau bao nhiêu kỳ? Sau đó lại lấy một kỳ nhân với 1 + R
R again. And this becomes P times
sau đó ta có P nhân với
1 plus R, whole square. Let me spend a minute on this. So, you started off at time zero, and it
1 + R, tất cả bình phương. Hãy để tôi dành một phút để giải thích. Vậy, bạn bắt đầu từ thời điểm 0, và nó
will give you another way to think about it, with a thousand bucks. After one year,
sẽ cho bạn một cách suy nghĩ khác, với 1000 đô la. Sau 1 năm,
how much is it? P times 1 plus R, Right? And, that is 1100 bucks. But then, if you're
sẽ là bao nhiêu? P nhân 1 cộng R, phải không? Và, đó là 1100 đô la. Nhưng rồi, nếu
sitting in the bank, what will happen? You now have more money than you invested
bạn vẫn để số tiền đó trong ngân hàng, điều gì sẽ xảy ra? Bạn giờ có nhiều tiền hơn bạn số bạn đã đầu tư
because, money earns money. So, you have
vì, tiền sinh ra tiền. Vậy, bạn có
1100, but it needs to be carried forward for one period till period two, so what
1100, nhưng số tiền này cần được mang sang kỳ tiếp theo, vậy bạn
will you do to it? Multiple it, again, by 1 plus R. So, that's why the formula
sẽ làm gì với số tiền này? Lại nhân nó lên với 1 cộng R. Vậy, đó là  lý do vì sao công thức
becomes P times 1 plus R whole square. Right? So suppose, I write it out in
trở thành P nhân 1 cộng R tất cả bình phương. Phải không? Như vậy, giả sử tôi viết ra
terms of numbers it'll $1000 times 1.1
bằng số. Nó sẽ là 1000 đô nhân 1.1
whole square, and it's the squaring not the adding, that's key here. So, how much will it become
tất cả bình phương, và nó sẽ là bình phương chứ không phải cộng vào, đó là mấu chốt ở đây. Vậy, nó sẽ thành bao nhiêu
if this becomes N, N periods. Meaning, not two but N. What will change? It's quite
nếu giờ tính theo N, N là số giai đoạn. Có nghĩa là, không phải hai mà là N. Vậy có thay đổi gì? Điều này thực sự
simple, but dramatic in its impact. So, let me first introduce the concept and
khá đơn giản thôi, nhưng kịch tính ở chỗ là ảnh hưởng của nó. Vậy, để tôi giới thiệu bạn với khái niệm và
then, do some examples. Let's do it in reverse because then, you can go back and forth
sau đó, làm vài ví dụ. Hãy làm ngược lại bởi vì sau đó, bạn có thể xem qua lại nhiều lần
and think about it. This number changes from two to N, but remember its raised to the
và nghĩ về nó. Con số này thay đổi từ 2 sang N, nhưng nhớ rằng nó tăng theo
power. So, when we come back, what I'm going to do is I'm going to do
lũy thừa. Vậy, khi ta quay lại, tôi sẽ
examples which will kind of blow you away a little bit. And when Einstein saw this
lấy một vài ví dụ có thể khiến bạn khá ngỡ ngàng. Khi Einstein nhận thấy điều này
Einstein kinda said, "Wow! Compounding is unbelievably powerful." And, I joke about
đại loại ông đã nói thế này, "Chà, tính lãi kép quả là bá đạo." Và tôi vẫn nói đùa về
it in class because Einstein stopped at square, right? He said, E equals MC
điều này trong lớp bởi vì Einstein chỉ dừng tại bình phương, đúng không nào? Ông nói E bằng MC bình phương
square. So, the silly joke, which I again repeat often and laugh every time, myself.
Vậy thì, câu đùa ngớ ngẩn, mà tôi vẫn hay lặp lại và tự cười một mình.
Nobody else laughs with me, is that he didn't go beyond 2. So, that's why it's so fascinating.
Chẳng ai cười cùng tôi cả, là ông đã không đi xa hơn con số 2. Vậy, đó chính là điều lý thú.
Take a little break. Think about it. Think about what I've just said, and we'll come
Ta hãy nghỉ giải lao một chút. Hãy nghĩ về điều đó. Nghĩ về những điều tôi vừa nói, và chúng ta sẽ trở lại
back.
sau